---
layout: single
permalink: /bookclub/modern_statistics_2022
author_profile: false
toc: true
comments: false
toc_sticky: true
---


## 📕現代数理統計学（🟦竹村本🟦）勉強会

### 勉強会の目的

統計的推定・検定について、統計的決定理論の面から理解する。


### 概要

#### メンバー
- いずぴょん（発表者）
- Uさん
- Kさん
- Nさん（過去メンバー）

#### 教科書

必ず購入してください。資料が資料なため、図書館で済ますのはダメです。

『新装改訂版 現代数理統計学』
https:/www.amazon.co.jp/dp/4780608600/

目次は<a href="https://www.gakujutsu.co.jp/product/978-4-7806-0860-1/">こちら</a>（本勉強会では5章以降を扱います）
- 4章までは主に確率分布についてのことで、正直ここは久保川本の方がさっぱりまとまっている気がするので、そちらも合わせて各自で読んでください。ちなみに確率論の授業とほぼ同じ内容です。


#### 参加対象者

- 統計的推定・検定についてとりあえず理解した2年生以上のすべての学生
- 参加者のタスクは音読だけなので、全く重くはないです。
- 統計検定1級については完全無視でやります。1級はもっと範囲広いので他で勉強してください。

#### 形式

- 4月7日より開始
- 基本的にはオンラインで参加可能、希望者は教室でオンサイト参加も可
  - （初回3回は教室を借りれないため完全オンライン開催）
  - オンサイト参加でもPC / Tablet持参推奨
- 1回 1 - 1.5時間
- 時間、曜日はメンバーが確定してからで決定
- 1回の形式は、音読と解説を交互に行う
    - 教科書本文の音読（順番で読む）
    - 音読箇所の解説（いずぴょんなどが解説）

【！注意！】 いずぴょんの資料は教科書本文の行間を埋めて体裁を整えてそのまま載せたようなものなので、あまり纏まっていません。そのため、「要点を手っ取り早く」というよりかは、「本文をより深く」読む解説になります。その点ご了承ください。


#### スケジュール

前期は、統計的決定理論、推定、検定について学ぶ。

| 回数 | 日付 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| 1 | 2022/04/07 | どんなことをするのか説明（オンライン） |
| 2 | 2022/04/14 | 5 章 |
| 3 | 2022/04/21 | 6 章 |
| 4 | 2022/04/28 | 7.1-7.4 |
| 5 | 2022/05/12 | 7.5-7.6 |
| 6 | 2022/05/19 | 8.1 |
| 7 | 2022/05/26 | 8.2-8.4 |
| 8 | 2022/06/02 | 8.5-8.6 |
| 9 | 2022/06/09 | 9 章 |
| 10 | 2022/06/16 | 10.1 |
| 11 | 2022/06/23 | 10.2, 10.3 |


後期は、線形モデル、ノンパラメトリック法、漸近理論、ベイズ法について学ぶ。

| 回数 | 日付 | 内容 |
| :---: | :---: | :--- |
| 12 | 2022/10/06 | 11.1-11.2 |
| 13 | 2022/10/13 | 11.3-11.4 |
| 14 | 2022/10/20 | 11.5-11.7 |
| 15 | 2022/10/27 | 12.1-12.3 |
| 16 | 2022/11/03 | 12.4-12.6 |
| 17 | 2022/11/10 | 13.1 |
| 18 | 2022/11/17 | 統計検定1級直前のためおやすみ |
| 19 | 2022/11/24 | 13.2 |
| 20 | 2022/12/01 | 14.1-14.2 |
| 21 | 2022/12/08 | 14.3 |
| 22 | 2022/12/15 | 14.4-14.5 |